после аустерлицкого сражения старый князь получает письмо от кутузова, в котором сказано, что князь андрей пал героем, достойным своего отца и своего отечества. там же говорится, что среди убитых болконский не обнаружен это позволяет надеяться, что князь андрей жив. между тем княгиня лиза, жена андрея, должна родить, и в самую ночь родов возвращается андрей. княгиня лиза умирает на её мёртвом лице болконский читает вопрос что вы со мной сделали  чувство вины перед покойной женой более не оставляет его.пьера безухова мучает вопрос о связи его жены с долоховым намёки знакомых и анонимное письмо постоянно возбуждают этот вопрос. на обеде в московском английском клубе, устроенном в честь багратиона, между безуховым и долоховым вспыхивает ссора пьер вызывает долохова на дуэль, на которой он не умеющий стрелять и никогда не державший прежде пистолета в руках ранит своего противника. после тяжёлого объяснения с элен пьер уезжает из москвы в петербург, оставив ей доверенность на управление своими великорусскими имениями что составляет большую часть его состояния.
эцпа иыц